السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
استجابة لاقتراحاتكم، نبدأ اليوم بإذن الله سلسلة تعلم النحو العربي
بمنهج تطبيقي، يضع اللغة في ثوب الاستعمال
واليوم درسنا الأول عن الكلام في اللغة العربية
أنا عاصم السيد من عنادل حياكم الله وبياكم
عنادل
نشدو بجميل العربيَّة
تتأفف بعض النفوس من النحو العربي
إذ هو في قلوبهم قواعد محفوظة  جامدة معقدة
ولربما ظُلم فن النحو في مدارسنا التي اعتمدت على التلقين
وظلمه معلمون غير أكفاء
النحو علم ممتع، يعتمد على المنطق
النحو أساس ضروري لكل دراسة للحياة العربية:
في الفقه والتفسير والأدب والفلسفة والتاريخ وغيرها من العلوم
ولو أدركنا فلسفة النحو في اللغة العربية
وإن وضعناه موضع الاستعمال لا الحفظ، صار اللسان يعرب الكلام فطرة وسليقة
كالأعرابي الذي قال:
ولست بنحوي يلوك لسانه *** ولكن سليقي أقول فأعرب
النحو في اللغة العربية فرع المعنى
به نعرف الفاعل من المفعول، ونفهم معنى الكلام
يقول مؤسس علم البلاغة عبد القاهر الجرجاني:
"إن الألفاظ مغلقة على معانيها حتى يكون الإعراب هوالذي يفتحها
وإن الأغراض كامنة فيها حتى يكون هو المستخرج لها
وإنه المعيار الذي لا يُتبيَّن نقصان كلام ورجحانه حتى يُعرَض عليه
والمقياس الذي لا يُعرف صحيح من سقيم حتى يُرجع إليه
ولا ينكر ذلك إلا من ينكر حسه، وإلا من غالط في الحقائق نفسه
وليتضح لنا أن النحو فرع المعنى
انظر إلى المثال الآتي الذي يضربه لنا  ابن الأثير الكاتب في كتابه (الجامع الكبير في صناعة المنظوم من الكلام والمنثور)
يقول:
لو قال لنا قائل: (ما أحسن زيد). ولم يُبَيِّن الإعرابَ، لما فهمنا غرضه من هذا القول
إذ يُحْتَمَل أن يريد به التعجب من حُسْنِه
ويُحْتَمَل أن يريد به الاستفهام عن أي شيء فيه أحسن
ويُحْتمل أن يريد الإخبار بنفي الإحسان عنه
ولو بيَّن الإعراب في ذلك فقال:
ما أحسن زيداً!
وما أحسنُ زيدٍ؟
وما أحسنَ زيدٌ
عِلَمنا غرضه وفهمنا مغزى كلامه
لانفراد كل قسم من هذه الأقسام الثلاثة بما يُعرف به من الإعراب
(ما أَحْسَنَ زيدًا)
و(ما أحْسَنَ زيدٌ)
و(ما أحْسَنُ زيدٍ)
إن الجمل الثلاثة مختلفة المعاني لاختلاف الإعراب
فأما الأولى فأسلوب تعجب
كأن تقول: ما أجمل السماء
أما الثانية فأسلوب نفي
والمعنى (لم يحسن زيدٌ)
عرفنا ذلك لأن (زيد) جاء فاعلًا مرفوعًا
وأما الأخيرة فسؤال
(أيُّ الأشياء في زيد أحسن؟)
ولذلك فالنحو في اللغة العربية هو فرع المعنى
به تتضح المعاني
وإن ابن جني يعرف الإعراب في كتابه الخصائص فيقول:
الإعراب هو الإبانة عن المعاني بالألفاظ
ألا ترى أنك إذا سمعت (أكرم سعيد أباه)
و(شكر سعيداً أبوه)
علمت برفع أحدهما ونصب الآخر الفاعل من المفعول
ولو كان الكلام شرجاً واحداً لاستبهم أحدهما من صاحبه
الجملة ميدان علم النحو
لأنه العلم الذي يدرس الكلمات في علاقة بعضها ببعض
وحين تكون الكلمة في جملة يصبح لها معنى نحوي
أي تؤدي وظيفة معينة تتأثر بغيرها من الكلمات، وتؤثر في غيرها أيضًا
وأنت حين تقول إن هذه الكلمة فاعل مثلًا
فإنك تعني أن قبلها فعلًا بينه وبين الفاعل علاقة من نوع ما
وهكذا في بقية أبواب النحو
إن أهم خطوة في التحليل النحوي أن نحددَ نوع الكلمة
والكلمة في اللغة العربية لا تخرج عن واحد من ثلاثة:
اسمٌ أو فعلٌ أو حرف
وأول سؤال تسأله إن أردت الإعراب
ما نوع هذه الكلمة؟
أهي اسم أم فعل أم حرف؟
وما بعد ذلك يترتب على إجابتك عن هذا السؤال.
إن الكلمة إن كانت حرفًا فهي مبنية لا محل لها من الإعراب
وإن كانت فعلًا، فقد تكون معربة أو مبنيّة
ولا بد لها من معمولات تعمل فيها وسنفصل القول في ذلك بإذن الله
وإن كانت اسمًا فلا بد لها من موقع إعرابي سواء أكانت مبينة أم معربة
إن تحديد نو ع الكلمة يعينك على معرفة نوع الجملة التي هي مدار الدراسة النحوية
اسمع الجمل الآتية:
إن الكلمة المشتركة بين جميع هذه الجمل هي (ما)
لكن نوعها يختلف من جملة لأخرى
ففي الجملة الأولى ( ماجاء علي)
فهي حرف نفي لا محل له من الإعراب
ولا تأثير له على بقية كلمات الجملة إلا من ناحية المعنى وهو النفي
وفي قوله تعالى ( ما هذا بشرًا)
فهي أيضًا حرف نفي
ولكنها عاملة عمل (ليس)
أي أنها تؤثر على كلمات الجملة فكلمة (هذا) اسمها، وكلمة (بشرًا) خبرها
وفي قوله تعالى (إنما محمد رسول)
فهي حرف كافٌّ لا محل له من الإعراب
يعني كفَّ (إنَّ) عن العمل
وفي قوله تعالى (فبما رحمة من الله لنت لهم)
فهي حرف زائد بين حرف الجر والمجرور
وفي قوله تعالى: (يسبح لله ما في السماوات وما في الأرض)
فهي اسم موصول
وفي السؤال (ما أدراك أن عليًا قادم) فهي اسم استفهامٍ
وفي قولنا (ما أجمل السماء) فهي اسم تعجّب)
ومن الخطأ الشائع أن نطلق على الكلمة لفظ (أداة)، فيقولون:
أداة استفهام أوأداة نفي أو أداة شرط
والكلمة في العربية كما أوضحنا إما اسم أو فعل أو حرف لا غير.
لاحظ الأسئلة الآتية:
إن (هل) حرف استفهام لا محل له من الإعراب
ومتى اسم استفهام مبني على السكون في محل نصب ظرف زمان
ومن اسم استفهام مبني على السكون في محل رفع مبتدأ
ولو أنك أعربت الأسئلة السابقة وقلت عن (هل ومتى ومن) أداة استفهام
لما عرفت نوع الكلمة ولا موقعها الإعرابي، ولا ارتباطها بما يتلوها من كلمات
الاسم يُعرف بعلامات منها: التنوين
الاسم يقبل التنوين نقول رجلٌ، رجلًا،  رجلٍ
وأل التعريف: تدخل على الاسم، الرجل، العلم، النحو
و النداء: نقول يا إبراهيمُ، يا عبدَ الله
والإخبار عنه: جاء محمدٌ، ومحمدُ كريمٌ
والإخبار عنه:جاء محمدٌ، ومحمدُ كريمٌ
الماضي مثل ضرب ونصر، وعلامته أن يقبل إسناد تاء التأنيث إليه
نقول: ضربَتْ ونصرَتْ
والمضارع مثل يضرب وينصر
وعلامته أن يقبل دخول (لم) عليه:
لم يضرب ولم ينصر
أما الأمر مثل: اضرب وانصُر
علامته أن يقبل ياء المخاطبة مع دلالته على الطلب:
اضربي وانصري
أما الحرف فهو ما دل على معنى في غيره
وعلامته ألا يقبل شيئًا من علامات الأسماء وعلامات الأفعال
مثل: من، إلى، لم، لا، هل.
لعلكم لا حظتم أننا وصفنا بعض الكلمات بإنها مبنية
وهناك كلمات أخرى معربة
فما الإعراب والبناء
هذا موضوع درسنا القادم بإذن الله
نسعد باشتراكك في القناة وتفعيلك زر الجرس، وإعجابك بالمرئية وتعليقك عليها
إلى لقاء قادم بإذن الله، دمتم مبدعين ودمتنَّ مبدعات.